# Salvia divinorum

Se creía que la *salvinorina-A* no actuaba a través de ninguno de los neurotransmisores conocidos. Se dice que su molécula en realidad no es *alucinógena*, sino onirógena; es decir, que dispara el mecanismo cerebral que cambia el estado de vigilia por el estado de sueño, pero reteniendo la de conciencia (el llamado “sueño consciente”)

> El efecto principal son las alucinaciones táctiles, provoca sinestesia visual y táctil, es decir, “que se ven y se sienten cosas en tu cuerpo”. La *salvinorina-A* solo se adhiere al receptor opioide kappa que reduce la dopamina y produce [[Disforia]]. Es como “una disociación de la calidez y la familiaridad con tu cuerpo y las conexiones humanas”.

Si se consume por primera vez es aconsejable consumir un extracto de 5x, ya que 10x, 15x y 20x pueden catapultar al consumidor a un estado fuera de la realidad en pocos segundos, a un mundo de visiones y experiencias que quizá no esté preparado para experimentar. Una dosis de 5x es una dosis baja que provocará grandes distorsiones de la visión y se experimentará una sensación de como si la piel fuera sujetada o tirada, pero siempre se mantendrá la consciencia del mundo y la realidad a los cuales uno está acostumbrado. Con una dosis media, el consumidor se "ausenta" de la realidad, por unos minutos hipnotizados por las imágenes que ve su mente; o también es posible que el consumidor estalle en carcajadas y se mueva como borracho; puede ser que tras esto el psiconauta entre en un estado de terror que no dura más de unos minutos. Una dosis alta de salvinorina-A, entre 15x y 20x destruirá por completo el concepto espacio-tiempo del consumidor por largos minutos, en un ambiente preparado y cómodo, puede que el viaje sea constructivo y se recuerde como algo muy especial el resto de la vida; puede llegar a ser una experiencia de autoexploración. Si no se prepara el ambiente adecuado puede provocar un mal viaje de grandes proporciones que dejar al psiconauta inseguro y asustado incluso por semanas.

La *salvinorina-A* tiene dramáticos e intensos *efectos psicoactivos*, bastante distintos de los de otros *psicodélicos*. Experimentos recientes con *salvinorina-A* han mostrado diversos resultados que van desde intensidad y terror alarmantes hasta experiencias introspectivas muy agradables. Los efectos de la *salvinorina-A* son muy sensitivos a la luz y a la estimulación sonora. Sus propiedades *psicoactivas* sólo pueden ser experimentadas en la oscuridad y en silencio, contrariamente a los *alucinógenos* serotoninérgicos. Sobre sus *efectos* fisiológicos, únicamente se sabe que provoca un descenso en la temperatura corporal, de la presión sanguínea, y sudoración. Puede presentarse un ligero dolor de cabeza el día posterior a la administración. No hay estudios sobre el consumo prolongado. Algunos sujetos relatan experiencias cuando se administra fumada en las que su mente se abstrae, sin poder reconocer la realidad que le rodea, con incapacidad de hablar, y llegando a perder el sentido de la realidad, pero durante un corto lapso de tiempo que puede llegar a un máximo de 2 o 3 minutos.



Si se mastican las hojas frescas, sus efectos inician a los 30 minutos después de la ingestión y se prolongan durante poco más de una hora.

Cuando se toma como una tintura sosteniéndola en la boca, los efectos comienzan en 10-15 minutos, y rápidamente se desarrollan en su máxima capacidad que dura de 20 a 40 minutos. Los efectos después gradualmente disminuyen en un periodo de 30 minutos a una hora. Para estar del lado seguro, es importante no conducir o usar maquinaria por lo menos hasta una hora luego de que el viaje parezca haber terminado.


#### La Escala de Clasificación de la Experiencia de SALVIA

Nivel 1 – **“S”** representa los efectos SUTILES. Un sentimiento como de que “algo” está pasando, aunque es simplemente difícil de decir que es lo que pasa. Relajación e incremento en la apreciación sensual pueden ser notados. Este suave nivel es útil para la meditación y puede facilitar el placer sexual.

Nivel 2 – **“A”** representa la percepción ALTERADA. Colores y texturas se encuentran más pronunciados. La apreciación de la música puede ser aumentada. El espacio puede presentarse con menor o mayor profundidad de lo que es normal.

Nivel 3 – **“L”** representa el estado visionario de la LUZ. Visuales con los ojos cerrados (imágenes claras con los ojos cerrados: patrones fractales, imágenes similares a enredaderas y otros patrones geométricos, visiones de objetos y diseños). Las imágenes son generalmente en dos dimensiones. Si tus ojos se encuentran abiertos efectos visuales ocurren, estos generalmente son vagos y fugaces. En este nivel, fenómenos similares al fenómeno de la hipnagógica que alguna gente experimenta al comienzo del dormir ocurren. En este nivel, visiones son experimentadas como “dulce para los ojos” pero no son confundidas con los que es la realidad.

Nivel 4 – **“V”** representa lo que es el estado visionario VIVIDO. Complejas escenas tridimensionales aparentemente reales ocurren. A veces voces pueden ser oídas. Con los ojos abiertos, contacto con la realidad conceptual no será totalmente perdido, pero cuando cierres tus ojos, tal vez olvides acerca de la realidad conceptual y entres en una completa escena de ensueño. Viajes chamanísticos a otras tierras—extranjeras o imaginarias; encuentros con seres (entidades, espíritus) o viajes a otras eras pueden ocurrir. Puedes incluso vivir la vida de otra persona. A este nivel has entrado al mundo de los chamanes. O si lo prefieres: estás en “tiempo de sueño”. Cuando tus ojos están cerrados, experimentas fantasías (como sueños que ocurren con su propio contexto de historia). Mientras tus ojos están cerrados, tal vez creas que están realmente ocurriendo. Esto se diferencia de las imaginaciones con ojos cerrados “dulce para los ojos”, del nivel 3.

Nivel 5 – **“I”** representa existencia INMATERIAL. En este nivel, uno puede que ya no este consciente de poseer un cuerpo. La conciencia permanece y algunos procesos del pensamiento todavía son lucidos, pero uno se convierte completamente involucrado con la experiencia interna y pierde todo el contacto con la realidad conceptual. El individuo puede estar perdido; uno experimenta la fusión con Dios, mente, conciencia universal, o bizarras fusiones con otros objetos—reales o imaginados (Ej. : experiencias como unirse con una pared, o un mueble). En este nivel se es imposible funcionar en la realidad conceptual, pero lamentablemente alguna gente no permanece quieta, sino que se mueve alrededor mientras se encuentra en este confundido estado. Por esta razón, un cuidador es esencial para asegurar el bienestar del que está viajando en estos profundos niveles. Para la persona experimentando esto, el fenómeno podría ser terrorífico o extremadamente placentero; pero para un observador de afuera el individuo podría parecer confundido o desorientado.

Nivel 6 – **“A”** representa el estado AMNÉSICO. En este estado, la conciencia es perdida, o uno después es incapaz de recordar lo que ha experimentado. El individuo se puede caer, o permanecer inmóvil, o vagabundear por el lugar; comportamiento sonámbulo podría ocurrir. Heridas pueden ser sostenidas sin que se sienta dolor; al despertar, el individuo no tendrá recolección de lo que haya hecho, experimentado, o dicho en el nivel 6. La gente no puede recordar lo que han experimentado en este profundo estado de trance. **Este no es un nivel deseable**. Esto solo ocurre cuando usted ha tomado una dosis que es demasiado alta.

**MÉTODOS DE USO**
Una bola de hojas enrolladas es hecha. Esto es llamado un cilindro. Es para ser masticado. Las hojas son masticadas lentamente, cerca de una masticación cada 10 segundos. El cilindro es mantenido bajo la lengua entre cada masticación. Conserve el cilindro que está siendo masticado y el jugo que se forma por media hora en su boca. Si es posible, manténgalo sin escupir ni tragar. Entonces, luego de que la media hora de masticado pasa, escúpalo todo. Tenga a mano un recipiente donde escupir así como una toalla. La saliva con Salvia mancha las alfombras y otras telas, por lo que debe asegurarse de que el recipiente no se derrame.

Aunque los cilindros pueden ser hechos de hojas secas o frescas, aquellos hechos con hojas secas son menos amargos. Para hacer un cilindro de hojas secas, pese de **2 a 8 gramos** de ellas 

x5 ¿serían 0,4 a 1.6 gramos?
x10 ¿serían 0,2 a 0.8 gramos?
x20 ¿serían 0,1 a 0.4 gramos?

Ponga las hojas en un recipiente pequeño con agua fría por 10 minutos. Una vez que las hojas están húmedas y han estado sumergidas por 10 minutos, las debe sacar del agua, escurra el exceso de agua de ellas y enróllelas en un cilindro. Algunas personas no realizan este proceso de remojado cuando están apresurados, pero masticar hojas secas puede ser poco placentero. Si lo desea, puede endulzar el cilindro con azúcar, miel, extracto de Stevia o un edulcorante artificial.

Si hojas frescas son usadas en lugar de secas, usted necesitará de 8 a 28 hojas grandes.

Usted experimentará muy poco efecto durante los primeros 12 a 15 minutos de masticación. No se desaliente por esto. Los efectos totales son usualmente sentidos a los 30 minutos (al tiempo que usted escupe el cilindro). Los efectos permanecen en tal nivel por cerca de 30-60 minutos más, para luego empezar a disminuir. El viaje completo rara vez dura mucho más de una hora y media, pero esto varía.

Más info en https://www.edabea.com/es/hierbas/25-173-salvia-diviorum-hojas-secas-10-grs.html

> Imagina que eres el aire dentro de un globo hinchado y pudieras hacer desaparecer al plástico de repente, ¿qué pasaría contigo? Estás contenido en un cuerpo y se pueden eliminar temporalmente los límites, te puedes deshacer por completo, da miedo y no es agradable, pero si comprendes que el cuerpo no es el límite sino el "plástico" que te contiene no lo tendrás, las cosas que no ves son tan reales como las que ves ahora, "la realidad es una ilusión montada en un caballo de cristal", delicada y en movimiento.
